결혼중개업의 관리에 관한 법률 일부개정법률안

(한선교의원 대표발의 )

 의 안
 번 호

9899

발의연월일 : 2010.  11.  15.

발  의  자 : 한선교․손범규․이인기 

유성엽․이애주․이한성 

안홍준․김태원․안형환 

정갑윤 의원(10인)

제안이유

  최근 국제결혼의 상당수가 국제결혼중개업체를 통해 이루어지고 있

으나, 일부 국제결혼중개업자가 이윤만을 추구하기 위하여 사실과 다

른 정보나 거짓 정보를 제공하여 속성으로 성사된 국제결혼이 상대국

과의 외교적 마찰이나 결혼생활의 조기 파탄을 야기하는 등 많은 문

제가 발생하고 있음.

  이에 따라 건전한 국제결혼문화를 정착하고 결혼중개업에 의한 피해

사례를 최소화하기 위해 국제결혼중개업의 등록기준을 강화하고 국제

결혼중개업자의 인권침해적․불법적인 결혼중개행위에 대한 처벌규정을 

보다 강화하고자 함.

  또한 국제결혼중개업자가 이용자와 상대방에게 제공하는 신상정보에 

- 1 -

- 2 -

결혼생활 유지에 중대한 지장을 초래하는 정신질환 병력과 최근 10년간 

금고 이상의 범죄경력을 포함하고, 신상정보(상대방 언어 번역본 포함)의 

내용을 보존토록 하는 등 현행법의 운영상 나타나는 일부 미비점을 

개선․보완함으로써 국제결혼중개업체의 건전한 영업을 유도하여 국제

결혼 가정이 행복하게 생활하고 안정적으로 사회에 정착할 수 있도록 

하려는 것임. 

주요내용

  가. 국제결혼중개업 등록시 의무교육, 보증보험 가입 이외에 자본금 

1억원 이상의 요건을 충족하도록 함(안 제4조제1항).

  나. 이용자와 상대방에게 제공하여야 하는 신상정보에 정신질환의 

병력 여부와 최근 10년 간의 금고 이상의 형의 범죄경력 등을 추

가하고자 함(안 제10조의2제1항제2호 및 제4호).

  다. 국제결혼중개업자에게 이용자와 상대방에게 제공한 신상정보(상

대방 언어 번역본 포함)의 내용 및 이를 입증하는 서류의 보존을 

의무화하고, 보존하지 아니한 경우 3년 이하의 징역 또는 2천만원 

이하의 벌금에 처하도록 함(안 제10조의4 및 안 제26조제2항제5

호 신설). 

  라. 결혼중개업자가 이용자나 상대방에게 신상정보를 제공하지 아니

하거나 고의로 거짓된 정보를 제공할 경우 행정처분 외 형사처벌

토록 규정 신설함(안 제26조제2항제4호 신설).

  마. 결혼중개업의 건전화를 위해 ‘3년이하 징역 또는 2천만원 이하 

벌금’을 ‘5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금’으로, ‘2년이하 

징역 또는 1천만원 이하 벌금’을 ‘3년이하 징역 또는 2천원만원 

이하 벌금’으로 벌칙을 각각 강화함(안 제26조).

- 3 -

법률  제        호

결혼중개업의 관리에 관한 법률 일부개정법률안

법률 제10301호 결혼중개업의 관리에 관한 법률 일부개정법률 일부를 

다음과 같이 개정한다.

제4조제1항 전단 중 “교육을 받고”를 “교육 및 제24조의2에 따른 자본금 

요건과”로, “한다”를 “하고, 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 이를 관할 출입국관리

사무소장에게 통보하여야 한다”로 한다.

제4조의2를 다음과 같이 신설한다.

제4조의2(국제결혼중개업체의 공시) ① 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 다음 각 

호의 사항을 공시하여야 한다.

  1. 현재 등록된 국제결혼중개업체 현황

  2. 제18조에 따라 영업정지 및 등록취소 등의 조치를 받은 경우 그 

조치에 관한 사항

  ② 제1항에 따른 공시의 시기 및 방법 등에 필요한 사항은 여성가족부

령으로 정한다.

제5조 제목 외의 부분을 제1항으로 하고 , 같은 조 제1항에 단서를 

다음과 같이 신설하며 , 같은 조에 제2항을 다음과 같이 신설한다.

- 5 -

- 6 -

  다만, 제18조에 따른 등록취소 사유에 해당하게 된 경우에는 그러하

지 아니한다.

  ② 시장․군수․구청장은 제1항에 따라 신고를 받은 경우, 국제결혼

중개업의 경우에는 신고사항을 관할 출입국관리사무소장에게 통보하

여야 한다.

제10조제3항을 삭제한다.

제10조의2제1항제2호 중 “(후천성면역결핍증 및 성병 등의 감염 여부를 

포함한다)”를 “(후천성면역결핍증, 성병 등의 